---
layout: post
title: "2019 회고"
description: "저의 2019년을 정리합니다."
date: 2020-01-01
tags: [review, 회고, 2019, newyear, 2020]
comments: true
share: true
---
 
2020년 새해가 되었습니다.  
조금 늦었지만 새로운 한 해의 준비를 조금 더 잘하기 위해 지난 2019년을 정리하고자 합니다.

## 2019년 요약
- **`이직`**
- **`이사`**
- **`Weird Study`**
- **`건강을 위해 시도한 것들(성산동 바이오 해커😬)`**
- **`허공에 날려버린 무수한 계획들`**
- **`영어`**


저의 2019년을 요약하자면 이쯤 되려나요.  
돌이켜보니 2019년은 새로움과 마주하는 일이 많았던 한 해인 것 같습니다.  
저에게 가장 익숙한 회고 방법으로 조금 더 자세하게 한 해를 돌아보도록 하겠습니다.

## Good things
### 이직
지난 회사를 5년 가까이 다니면서 이직에 대한 생각은 오래전부터 갖고 있었습니다.  
더 많은 개발자와 함께 일하면서 나의 실력을 검증받고 발전해야 할 때가 아닌가 하는 불안감이 이직을 생각하게 만든 가장 큰 이유였죠.  

하지만 막상 이직을 하려고 보니 회사 밖은 위험해 보였고 저는 한없이 작게 느껴졌습니다.  
그렇게 스스로를 검증하는 시간을 조금 더 가진 뒤 2019년 드디어 이직을 실행에 옮기게 되었고, 저는 원하던 회사 [Pixo](https://www.notion.so/pixo/974450d23a5c4738ad59d8b0a54a9f84)에 합류하게 되었습니다.✌️    

이직을 경험하면서 자신이 빠르게 성장하고 있다는 것을 체감할 수 있었고 실제로 많은 부분이 달라졌다고 생각합니다.  
4명의 iOS 개발자가 함께 일하면서 협업에 대한 두려움도 많이 없어졌고 합리적이고 건설적으로 관계하며 일한다는 것에 기쁨을 느끼고 있습니다. 역시 최고의 복지는 좋은 동료이죠!  

그리고 조직문화를 발전 시켜 나가는 것에 참여하는 부분이 커지면서 스스로 많이 성숙해지기도 했습니다.  
참여도가 커지면서 커리어에 대한 자신감과 자존감이 높아졌고 이런 안정적인 심리상태는 개발의 집중도를 더욱 완숙시키는 선순환이 되었다고 생각합니다. 

### 이사
이직을 했으니 이사인가요.  
원래 고민은 길게 하고 실행은 짧게 해치우는 스타일이라 이사도 번갯불에 콩 구워 먹듯이 숨 가쁘게 해치웠던 기억이 납니다.  
집을 넓히고 삶의 많은 부분을 바꾸면서 나라는 인간에 대해 좀 더 뼈아프게 성찰하는 시기가 아니었나 생각합니다. 그래도 고양이들이 우다다를 할 때는 이사하길 잘했다는 생각을 합니다. (동거묘들이 벌써 12세, 11세가 되었답니다🐈🐈)

### Weird Study
이직과 이사를 했으니 새로운 친구를 사귀어야죠.  
픽소에 합류하고 러닝커브를 겪으면서 개인적인 스터디도 혼자만으로는 한계가 있다는 생각을 하게 되었습니다. 그렇게 제가 아직 개린이이던 시절 잠깐 함께했었던 이상한 스터디에 다시 합류하게 되었고 고민을 함께 나누고 있습니다.  
적절한 거리와 적절한 친밀함으로 사회에서 만난 몇 안 되는 소중한 인맥이라고 생각합니다 (저만 그런 건 아닐 거에요.)  
2020년에는 좀 더 체계적인 스터디를 통해 구체적인 결과물을 내야겠다고 생각하고 있습니다. 

### 성산동 바이오해커
태어나고 자라고 나이가 들면서 우리는 점점 더 0에 수렴하고 있죠.  
언젠가는 0이 되어 우주의 먼지가 될 겁니다. (괜찮아요 모두 다 죽어요)  
저는 인생의 기본은 깎아 먹기라고 생각합니다. 그렇게 체력도 늘 깎아 먹기 하고 있으니 살던 대로만 살아서는 되지 않을 지경에 이르고야 말았습니다.  
별로 관리하지 않아도 보통은 되던 체중도 불어나기 시작했고 늘 피곤하고 무력한 상태가 이어지기도 했습니다.   

고백하자면 저는 일단 귀가 얇습니다.  

간헐적 단식이 유행하면 간헐적 단식을 했고 LCHF가 유행하면 LCHF를 했습니다.  
이상하게도 식단조절과 몸에 대한 변화를 관찰하는 것이 저는 매우 즐거웠습니다. 결과값이 기대값과 비슷했기 때문일까요.  
이렇게 저는 바이오 트렌드세터?가 되면서 삶의 질이 조금씩 개선되고 있다고 느끼고 있습니다.  
지금은 느슨한 간헐적 단식과 LCHF를 병행하고 있습니다. 오늘 하루의 질은 인슐린 저항성에 의해 좌지우지되곤 하죠. (인슐린 너란 녀석...)

## Bad Things
### 허공에 날려버린 무수한 계획들
저는 계획을 세우는 것을 좋아합니다.  
계획을 세우는 것에 많은 공을 들이다가 결국엔 지쳐서 하지 못하는 몹쓸 
실행력을 가지고 있기도 하고요.  

2019년에 완주하지 못했던 계획들에 대해 나열해보겠습니다.   

- **`매일 1시간씩 업무에서 부족했던 부분 리뷰하기`** - 저녁에 노느라 **`fail`**  
- **`매일 1시간 정도 걷기`** - 추워서 **`fail`**  
- **`한 달에 한번 포스팅하기`** - 왜때문에 쓸 시간이 없지 **`fail`**  
- **`영어 공부`** - 공부해서 너무 잘하면 어떻게 하지 ^^ **`fail`**  
- **`운전면허 따기`** - 이 많은 드라이버 중에 나까지 드라이버가 될 필요가 있나? **`fail`**  
- **`자격증 따기`** - 이직해서 적응하기 바쁘니 **`fail`**  

보시다시피 나름의 이유를 다 가진 실패한 계획들입니다.  
2020년에는 이 중에 몇 개는 성공했다고 회고할 수 있도록 노력이 필요할 것 같습니다.  

그런데 실패한 계획들에는 모두 공통분모가 있습니다. 바로 매일매일의 꾸준함이 필요하다는 것입니다.  
맞습니다. 저는 Grit 지수가 아마 바닥일 거에요.  

큰 결과를 위해서는 매일매일 조금씩 해나가는 것이 반드시 필요하다고 생각합니다.  
하루 이틀 실천하지 못했다고 해서 바로 포기하는 것도 몹시 나쁜 습관이죠. 부디 2020년에는 개선될 수 있길 바랍니다.

### 영어
저는 픽소에서 영국인 개발자분과 함께 일을 하고 있습니다.  
때문에 영어가 부족하면 협업하는 과정에서도 큰 손실이 있습니다. 일에 대해 많은 부분을 나누기 힘들기 때문입니다.  
영어야말로 꾸준히 하는 것 외에는 정답이 없는 것 같습니다.  
2020년에는 목표를 구체화 시키고 계획을 세분화하는 것으로 스스로의 학습 정도를 정량화시켜 보는 게 어떨까라고 생각하고 있습니다. 

### Hello, 2020
이렇게 정리하고 보니 좋은 일들이 아주 많았던 한해가 아니었나 생각됩니다.  
2019년이 새로운 것들과 인사하는 한해였다면 2020년은 새로운 것들과 친밀해지는 한 해가 될 것 같은 생각이 듭니다.  

그리고 다시 한번 느끼지만, 회고는 참 좋은 것 같아요.  

들러주신 많은 분의 앞날에 꽃 같은 일들만 함께하시길 바랍니다.  

**Happy New Year! 🎉**







